---
title: Semana 2 de Mayo
authors: santiago
tags: [Informe de actividades]
---

## Chatbot

Se refactorizó la arquitectura del chatbot para sustituir el uso de prompts directos por el empleo de **Asistentes de OpenAI**. Ahora se integran los endpoints de la plataforma para:

- **Crear hilos** (*threads*), organizando la conversación en unidades lógicas.  
- **Enviar y recibir mensajes** (*messages*), aprovechando el nuevo esquema de roles y contextos.  
- **Registrar ejecuciones** (*runs*), permitiendo trazar cada iteración de interacción con el modelo.  

Este cambio adapta el flujo recomendado por OpenAI para la definición de asistentes, mejorando la mantenibilidad y escalabilidad del sistema de diálogo.


## Investigación relacionada con IA 

### BatchApi
  - https://saanrm.github.io/notas-sintecto/IA/Api/Batch

### Stream Api Responses
  - https://saanrm.github.io/notas-sintecto/IA/Conceptos/Streming%20responses
  
### Visión de imágenes
  - https://saanrm.github.io/notas-sintecto/IA/Conceptos/Visi%C3%B3n%20de%20im%C3%A1genes


## Módulo de corrección de texto

Se implementó un módulo para corregir ortografía o redactar el contenido de cualquier campo de texto (`input` o `textarea`), diseñado para integrarse fácilmente como un archivo JavaScript reutilizable. Este módulo:

- Utiliza el endpoint **v1/responses** de OpenAI, elegido por ser más moderno y permitir el uso de herramientas adicionales frente a **v1/chat/completions**.  

- Incorpora la librería **diff_match_patch** de Google, que ofrece algoritmos para comparar textos (diff), aplicar parches (patch) y realizar coincidencias aproximadas (match).

- Al pulsar el botón de corrección:
  1. Se envía la consulta al modelo de IA.  
  2. En un recuadro rojo se muestra la versión original con los caracteres eliminados tachados.  
  3. En un recuadro verde se presentan los cambios sugeridos, subrayando en verde los caracteres añadidos.  
  
- Permite alternar fácilmente entre la versión anterior y la versión corregida: al hacer clic en cualquiera de los dos recuadros, el contenido del `textarea` o `input` se sustituye por el texto seleccionado.  

Gracias a su arquitectura modular, cualquier cambio estético o funcional puede realizarse con mínimo esfuerzo al importar el archivo JavaScript en diferentes vistas.  
