---
title: Semana del 17 al 24 de Junio
authors: santiago
tags: [Informe de actividades]
---

## Plataforma de Clientes

Durante esta semana se realizaron **pruebas, ajustes visuales y correcciones generales** en la plataforma destinada a los clientes, con el objetivo de **mejorar la experiencia de uso y asegurar un funcionamiento óptimo** en diferentes escenarios de navegación.

## Automatización del Proceso de Poligrafía

### Definición del Flujo

Se estableció un **flujo inicial para la automatización** del proceso de poligrafía para su implementación independientemente de la herramienta utilizada.

### Prototipo en n8n

Se desarrolló una **primera versión del flujo utilizando la herramienta de automatización n8n**, con el propósito de evaluar su funcionamiento y compararla frente al uso de código personalizado. Entre los hallazgos obtenidos se destacan:

* **n8n requiere una instalación y configuración detallada**, lo cual puede incrementar el tiempo de puesta en marcha.
* La herramienta ofrece una **estructura predefinida con nodos específicos**, lo que limita la flexibilidad del flujo frente a soluciones desarrolladas manualmente.
* Algunos nodos, como el de **asistente de IA**, presentan limitaciones al manejar archivos binarios: los archivos enviados no siempre son devueltos adecuadamente, generando restricciones en el tratamiento posterior de la información.

### Procesamiento de Imágenes

* Se logró extraer correctamente los **nombres de personas desde imágenes escaneadas** utilizando los modelos de IA en la nube de Google.
* Se identificó que existen **alternativas locales más especializadas en OCR (Reconocimiento óptico de caracteres en imágenes y documentos)**, que pueden resultar más eficaces y evitar depender de servicios externos para esta tarea puntual como tesseract-ocr.

### Control y filtrado de correos

Se complementó el flujo con una estrategia para **verificar y procesar únicamente correos nuevos** independientemente de la herramienta seleccionada:

* Se propuso el uso de **etiquetas personalizadas en los correos revisados**.
* El flujo se configura para **ignorar correos que ya tengan dicha etiqueta**, procesando únicamente los mensajes entrantes que aún no han sido tratados.
* Al finalizar el proceso de cada correo, este se **marca automáticamente con la etiqueta correspondiente**, permitiendo un filtrado eficiente y evitando reprocesamientos innecesarios.

Esta estrategia de etiquetado asegura que el flujo procese únicamente correos nuevos y evite duplicidades.

## Próximos pasos

1. **Comparativa con OCR local:**
   En el módulo de visión artificial, ya se ha comprobado el correcto funcionamiento con modelos de IA en la nube.
   Como siguiente paso, se desarrollará una **implementación paralela utilizando la herramienta Tesseract** para el reconocimiento óptico de caracteres:
   [https://github.com/tesseract-ocr/tesseract](https://github.com/tesseract-ocr/tesseract)
   El objetivo es comparar su rendimiento, precisión y facilidad de integración frente a las soluciones basadas en IA en la nube.

2. **Definir tecnología principal para la automatización:**
   Con base en los resultados obtenidos hasta el momento, se debe **decidir si la automatización completa se implementará en n8n** (aprovechando su interfaz visual y nodos preconstruidos), o si **se desarrollará todo mediante código personalizado**, buscando mayor control y flexibilidad.
