---
title: Semana del 24 al 1 de Junio
authors: santiago
tags: [Informe de actividades]
---

# Avances en Automatización con n8n e Inteligencia Artificial

## Evaluación de Modelos para Extracción de Texto Manuscrito

### Pruebas con Modelos Locales

Se evaluó el desempeño de varios **modelos de IA locales** en la tarea de **reconocer texto manuscrito en imágenes**, específicamente para identificar el nombre de la persona que diligenció un documento.

Modelos utilizados:

* `qwen2.5vl:7b`
* `llava:7b`
* `llama3.2-vision:11b`
* Otros modelos especializados en OCR

**Resultado:**
Los modelos locales no lograron un reconocimiento preciso del nombre manuscrito. La limitación principal fue la **alta demanda de cómputo** y la poca precisión en la transcripción de texto manuscrito, retornando nombres incorrectos o poco similares.

### Pruebas con Modelos en la Nube

Se realizaron comparaciones con modelos alojados en la nube, obteniendo **resultados mucho más precisos y eficientes**.

* **OpenAI GPT-4.1-nano**:

  * Se procesaron dos imágenes (7310 tokens en total).
  * Buen desempeño con la primera imagen (nombre reconocido con alta similitud), pero la segunda presentó errores en el nombre extraído.

* **Gemini (Google)**:

  * Versiones probadas: Gemini 2.5 Flash, 2.0 y 1.5
  * Resultados altamente satisfactorios en la **extracción de nombres manuscritos** desde imágenes escaneadas.

* **Google Vision API**:

  * Aún no se ha probado, pero se considera una opción viable debido a su especialización en OCR y su modelo de uso gratuito para las primeras 1000 unidades mensuales. [Vision api](https://cloud.google.com/vision?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=latam-CO-all-es-dr-BKWS-all-all-trial-b-dr-1710136-LUAC0020171&utm_content=text-ad-none-any-DEV_c-CRE_654756415130-ADGP_Hybrid+%7C+BKWS+-+BRO+%7C+Txt_AI+and+ML-Vision+AI-KWID_43700076071248127-kwd-496508577759&utm_term=KW_google+cloud+vision-ST_Google+Cloud+Vision&gad_source=1&gad_campaignid=19967985295&gclid=Cj0KCQjwjo7DBhCrARIsACWauSmMWim3kpIK0ktAJEDXcR0eKAVV28K8IPd22ggGS7Ss71EnGnCh_R4aAp38EALw_wcB&gclsrc=aw.ds&hl=es_419)

## Mejoras en el Algoritmo de Agrupación de Archivos

Se actualizó el algoritmo para mejorar la agrupación automática de archivos de:

* **Encuestas**
* **Autorizaciones**
* **Informes**

Ahora se aprovecha el número común entre autorizaciones y encuestas para agruparlos antes de compararlos con el informe.
Se tokeniza el nombre del archivo de cada informe y se compara con las palabras encontradas en los nombres de las autorizaciones y encuestas para detectar similitudes.
Esto permite una **identificación más precisa de los conjuntos de documentos relacionados**.

## Validación con Conjuntos de Prueba

Se implementaron **más de 15 casos de prueba reales**, con archivos desordenados extraídos de diferentes mensajes y escenarios.
Para cada uno:

* Se reutilizaron resultados anteriores de IA, evitando el gasto de tokens en pruebas repetitivas.
* Se logró una identificación **correcta y confiable de las relaciones** entre informes, encuestas y autorizaciones.
* Todos los archivos fueron agrupados exitosamente.

## Verificación de Plantillas en Google Drive

Se implementó una comparación automatizada de cada informe con las **plantillas oficiales almacenadas en Google Drive**, para identificar cuál corresponde a cada cliente.
Esto permite **verificar si las preguntas del informe coinciden con las solicitadas** para el estudio respectivo, mejorando la precisión y control de calidad en los documentos generados.

## Soporte Técnico

Se brindó atención a diversas solicitudes relacionadas con:

* **Cambios de contraseña** en múltiples plataformas.
* Revisión y ajuste de configuraciones técnicas según requerimientos puntuales.
