---
title: Semana 4 de Abril  
authors: santiago  
tags: [Informe de actividades]  
---

# Mejoras Interactivas en el Chatbot de Soporte

## Transición a Solicitudes Ajax

Durante esta semana, se reestructuró completamente la forma en que el chatbot procesa las solicitudes del usuario.  
Se reemplazaron las tradicionales peticiones de formulario con recarga completa por **solicitudes Ajax**, permitiendo una interacción **más fluida y moderna** sin necesidad de recargar la página.  
Aunque se mantienen los **controladores PHP** para manejar la lógica, ahora están integrados de forma asincrónica gracias a Ajax, optimizando la experiencia del usuario.

## Nuevas Funcionalidades

### Resumen de conversación

Se integró un botón que permite generar un **resumen automático** del chat, enviando un mensaje especial al asistente para que sintetice los puntos principales de la conversación de forma inmediata.

### Borrado del historial

Se añadió un botón que permite **eliminar todo el historial del chat actual**, reiniciando la conversación y dejando el entorno listo para empezar desde cero.

## Mejoras de Experiencia

- Se corrigió un **error relacionado con el límite de tokens**, que generaba mensajes de advertencia al exceder la capacidad de entrada/salida del modelo.
- Se revisó y mejoró el texto de **instrucciones iniciales** que recibe el chatbot, haciéndolo más claro y eficaz para mantener un comportamiento coherente.
- Ahora el **historial del chat se conserva** incluso tras recargar la página, asegurando continuidad en la experiencia del usuario.
- Al cargar la vista del chatbot, se realiza un **scroll automático hacia el final del historial**, mostrando siempre el último mensaje visible.
- Se adaptó el diseño del contenedor para que **ocupe el 100% de la altura vertical disponible**, evitando el uso de medidas fijas y mejorando su comportamiento en distintos dispositivos.
- Se implementó un sistema de habilitación y deshabilitación automática de los elementos interactivos (botones y campo de texto), por ejemplo, al enviar un mensaje, todos los controles se desactivan temporalmente para evitar envíos múltiples o errores, y se reactivan al recibir la respuesta, brindando una experiencia más ordenada.

## Control de Accesos

- Se ajustó el sistema de visibilidad del chatbot para que **el botón de acceso no aparezca si el usuario no está logueado**.
- Además, se impide acceder directamente mediante la URL si no se ha iniciado sesión previamente, reforzando la seguridad y privacidad del componente.
