---
title: Semana 4 - Marzo
authors: santiago
tags: [Informe de actividades]
---

## 1. Ajustes en la plataforma de clientes

### Mejoras y ajustes en el diseño  

- Se implementó y ajustó el diseño del nuevo módulo de Centro de Ayuda en la plataforma de clientes.  
- Se mejoró el diseño de la vista `intro.php`

### Correcciones y mejoras en tablas  

- Se corrigió un error visual en las tablas con la propiedad **sticky** que afectaba el color de los bordes en los encabezados.  
- Se mejoró el contraste de los bordes de las tablas en el **tema oscuro**.  
- Ahora, el color de los bordes de los encabezados es independiente de la grilla general y del borde externo de la tabla.  
- Todas las tablas son **responsive** por defecto, pero esta propiedad puede desactivarse agregando la clase **`remove-responsive`**.  
- Para mejorar la responsividad de los elementos generados dinámicamente en Yii, se creó la clase **`container-responsive`**, un contenedor adaptable que ocupa todo el ancho disponible y tiene una altura máxima de **600px**. Cuando el contenido supera sus dimensiones, se generan barras de desplazamiento para facilitar la navegación.  
- Si una tabla incluye elementos asociados, como tabuladores, es recomendable desactivar su `responsive` y agruparlos dentro de **`container-responsive`**. Esto evita múltiples barras de desplazamiento y mejora la organización del diseño.

### Interacción con tablas  

- Antes, si una fila seleccionada en una tabla se volvía a presionar, el color de selección no se eliminaba. Ahora, las filas pueden **deseleccionarse**, permitiendo quitar el color de selección correctamente.  

## 2. Inteligencia Artificial  

Se avanzó con el curso de **Inteligencia Artificial** con un enfoque especial en **Python** ya que es uno de los lenguajes más utilizados en este campo.  

Python es muy usado en inteligencia artificial debido a:  

- Su **sintaxis sencilla** y fácil de leer, lo que permite desarrollar modelos de IA de manera más eficiente.  
- Su gran ecosistema de **bibliotecas y frameworks** como TensorFlow, PyTorch, Scikit-learn y Numpy, que facilitan la implementación de algoritmos de aprendizaje automático.  
- Su compatibilidad con herramientas de análisis de datos y manipulación de grandes volúmenes de información, fundamentales en el entrenamiento de modelos de IA.  

## 3. Creación de sitio web para compartir información

Se creó un sitio web utilizando **Docusaurus** para registrar y compartir información sobre investigaciones relacionadas con **inteligencia artificial**, así como otros temas y proyectos.  

Este sitio permite:  

- **Organizar la información** de manera clara y estructurada.  
- **Facilitar el acceso** a la documentación desde cualquier lugar.  
- **Compartir conocimientos** de forma sencilla y eficiente.  
- **Mantener actualizados** los contenidos conforme avanzan las investigaciones.  

Gracias a Docusaurus, ahora es posible tener un repositorio de información en línea, accesible y bien documentado.  

URL: https://saanrm.github.io/notas-sintecto/

## 4. Atención a Solicitudes de Soporte  

Se trabajó en la plataforma de soporte, atendiendo solicitudes relacionadas con **cambios de contraseñas** en distintas plataformas, además de otros ajustes y requerimientos específicos.  


